https://youtu.be/DtHXA-yGmrE
https://youtu.be/DtHXA-yGmrE
MATT MCGARRITY: This week is going to be about moving from your informative
Chủ đề tuần này là đi từ ý tưởng thuyết trình thông tin
idea to the outline itself.
sang dàn ý.
So the entire week is really structured around this process of
Cả tuần này chúng ta sẽ học về quá trình
moving from what you think you want to talk about in that informative speech,
đi từ những gì bạn nghĩ là bạn muốn nói trong bài thuyết trình thông tin
up to having some type of rough outline.
tới một dàn ý cơ bản.
And so my goal is by the end of this week, you'll have something that you
Và mục tiêu của tôi là đến cuối tuần, bạn sẽ có một dàn ý
can be working with and practicing with.
để áp dụng và thực hành.
And as we're doing this week, this a very important week.
Nội dung tuần này rất quan trọng.
And we're really focusing in on invention and arrangement for your
Chúng ta sẽ thật sự tập trung vào phần khởi tạo và sắp xếp cho
informative speech.
bài thuyết trình thông tin.
And I just kind of wanted to give you a sense for what the difference here
Tôi cũng muốn giúp các bạn phân biệt giữa
is between the impromptu and the informative speech.
bài ứng khẩu và bài thuyết trình thông tin.
So in your impromptu speech, you were dealing with a
Trong một bài ứng khẩu, bạn phải giải quyết
couple of moving pieces.
một số thành phần.
You had your thesis statement, you had your two claims, and you had some
Bạn có một câu luận đề, hai luận điểm
support under each one of those claims.
và bằng chứng ủng hộ cho từng luận điểm.
Well certainly, the informative speech is more complex than
Chắc chắn là bài thuyết trình thông tin phức tạp hơn
those impromptu speeches.
các bài ứng khẩu này.
And especially when you are dealing with providing new information to an
Đặc biệt là khi bạn phải cung cấp thông tin mới cho đối tượng khán giả
audience that doesn't know what you're talking about.
còn chưa biết bạn đang nói về cái gì.
You're going to be working in the realm of complex details.
Bạn sẽ phải đi vào các chi tiết phức tạp.
And so I think it's useful to think about having sort of
Vậy nên tôi cho rằng cần có
three levels of meaning.
ba tầng nghĩa.
Now in the impromptu you probably had two levels of meaning.
Trong bài ứng khẩu, bạn có hai tầng nghĩa
You had your claim and your evidence.
là luận điểm và luận chứng.
But in this informative speech, I think it's useful to be thinking about
Nhưng trong bài thuyết trình thông tin,
three levels of meaning.
tạo ba tầng nghĩa sẽ rất hữu ích.
So what are these levels of meaning?
Vậy các tầng nghĩa này là gì?
Well, these are ways that we are going to organize our speech.
Chúng là cách để ta sắp xếp bài nói của mình.
So just very briefly, I kind of want to talk to what these levels are, how
Tôi muốn giải thích ngắn gọn về các tầng nghĩa này,
these levels are going to structure our time this week, and how this
chúng ta sẽ dành thời gian trong tuần này cho chúng như thế nào,
relates to the evaluation rubric, that feedback form.
và chúng liên quan gì đến khung tiêu chí đánh giá.
So to begin with, when I'm talking about levels of meaning, you could
Vậy đầu tiên, khi tôi nói về các tầng nghĩa,
come at this through various different ways.
bạn có thể xem xét từ nhiều cách khác nhau.
If you were outlining it in a very traditional outline format, you could
Nếu nhìn nhận theo dạng dàn ý truyền thống, ta có thể
talk about this as, you know, main claim, sub claim, and evidence.
gọi các tầng nghĩa đó là luận điểm chính, luận điểm phụ và luận chứng.
Or you could talk about it in terms of main point, sub point, and details.
Hoặc bạn có thể gọi theo kiểu ý chính, ý phụ và chi tiết.
If you're teaching, sometimes we use a language of chunking.
Giới giáo viên chúng tôi thường gọi là các mảng.
So you could talk about as your big chunk, the bits and pieces within that
Bạn có thể coi đó là một mảng lớn, các mẩu nhỏ trong mảng
chunk, and then the specific details that you're driving with.
và sau đó là các chi tiết cụ thể.
So at the end of last week, when we were working on speech goals, I talked
Cuối tuần trước, khi chúng ta bàn về mục tiêu bài nói,
about a speech that I might do on kairos, this
tôi đã dùng ví dụ bài nói về khái niệm hùng biện
rhetorical concept of kairos.
gọi là kairos.
So here's what this outline might look like.
Vậy một dàn ý sẽ trông kiểu như thế này.
And as you're looking at it, what you can see is there are main points,
Khi nhìn vào đây, bạn có thể thấy có các ý chính,
there are sub points, and then there are details underneath those points.
các ý phụ, và chi tiết dưới các ý đó.
So these are these three different levels of meaning.
Đó là ba tầng nghĩa khác nhau.
And it's a way of thinking through the inter-relationship between when you're
Đây là cách nghĩ về mối tương quan giữa
in the deepest bit of detail, and when you're telescoping back out to sort of
các chi tiết sâu nhất và
the broader points.
các ý lớn hơn.
So this is going to structure at least this week.
Đó sẽ là kết cấu nội dung chúng ta học tuần này.
Because in the next lecture, what we're going to be working on is really
Vì vào bài giảng sau, chúng ta sẽ đi sâu vào
nailing down what those main points are.
thực sự xây dựng các ý chính,
Those big chunks.
các mảng lớn,
Those ideas that you know you have to cover in order to be
hay các ý tưởng mà bạn biết rằng mình phải đề cập
clear for your audience.
thì khán giả mới nắm rõ được.
Then we're going to start thinking about, well, if those are the big
Sau đó chúng ta sẽ nghĩ xem có các mảng lớn đó rồi
chunks, what are the, how are we arranging the speech so that those
thì ta sẽ sắp xếp bài nói như thế nào
chunks make sense, those main points make sense.
để các mảng lớn hay ý chính đó trở nên rõ nghĩa.
And that's bringing us into the level of the sub point, or the sub claim.
Sau đó ta xuống đến cấp độ ý phụ tức luận điểm phụ.
This will probably cause us to revise a little bit what
Khi đó ta có thể sẽ phải sửa lại
those main points are.
các ý chính.
Remember last week we talked about that cyclical model of speech
Hãy nhớ lại tuần trước, chúng ta đã nói về mô hình xây dựng bài nói
composition.
theo vòng tuần hoàn.
Well, we're in the thick of that now.
Chúng ta đang trong quy trình đó đây.
We're in the process of putting something down on paper, practicing
Chúng ta đang viết các thứ ra giấy,
it, and revising it.
tập thử rồi chỉnh sửa.
So we'll start off by sort of trying to figure out what
Vậy chúng ta sẽ bắt đầu bằng việc xác định
these main points are.
các ý chính là gì.
And then we're going to start thinking more to arrangements terms of what
Sau đó chúng ta sẽ nghĩ thêm về cách sắp xếp
these some points are.
các ý đó.
And then finally, at the end of the week, what we're going to do is get
Và cuối cùng, vào cuối tuần, chúng ta sẽ đi sâu
into the details.
vào các chi tiết,
Those bits and pieces.
các mẩu nhỏ,
That evidence, those examples that you're using to really highlight and
hay còn gọi là các luận chứng, ví dụ bạn dùng để làm nổi bật
clarify what you want to say in that informative speech.
và làm rõ những gì bạn muốn nói trong bài thuyết trình thông tin.
And then the last thing we will do, is we'll telescope back out and say how
Cuối cùng, chúng ta sẽ nhìn tổng thể xem
do you talk through these various levels of meaning in a way that add to
làm thế nào để phối hợp các tầng nghĩa khác nhau sao cho
their strengths, add to their clarity, and sound good.
chúng chắc chắn, rõ ràng và hay hơn.
So that's kind of what these levels of meaning are and how we're going to be
Tóm lại, đó là về các tầng nghĩa và cách chúng ta sẽ
spending our time.
phân bổ thời gian.
So what does this do for us in terms of the rubric?
Vậy điều này có ích gì cho khung tiêu chí đánh giá?
And I come back to this again because I think moving through that rubric is
Tôi nhắc lại vấn đề này bởi tôi nghĩ thảo luận khung tiêu chí đánh giá
very useful.
là rất hữu ích.
Because it allows us to kind of focus in on specific skills.
Nó cho phép ta tập trung vào từng kỹ năng cụ thể.
And when it comes time to provide peer evaluation, you are
Và khi các học viên nhận xét lẫn nhau, ta sẽ có
getting quality feedback.
các phản hồi chất lượng hơn.
And I do strongly believe that good speakers are
Và tôi thực sự tin rằng diễn giả giỏi cũng chính là
often good speech critics.
những người phê bình diễn thuyết giỏi.
And so you're just expanding your sense of judgment.
Như vậy bạn sẽ nâng cao được khả năng đánh giá của mình.
So how did these levels of meaning map on top of that?
Vậy các tầng nghĩa này liên quan gì đến điều đó?
How does what we're doing this week map on top of the rubric that we've
Nội dung ta học tuần này liên quan gì đến khung tiêu chí
covered thus far?
mà ta đã bàn?
Well when we're talking about including appropriate and varied
Ta sẽ dành riêng một phần cho vấn đề làm sao để
evidence, we're going to be spending time talking about just that.
đưa ra các luận chứng đa dạng và phù hợp.
Use evidence to explain the topic clearly and effectively, we're going
Rồi ta sẽ xem cách dùng luận chứng để giải thích chủ đề rõ ràng và hiệu quả
to be doing that.
trong một phần khác.
Certainly when we're talking about balancing breadth and depth, that's
Đó là ý tôi muốn nói liên quan tới việc cân bằng giữa
what I'm getting at here.
chiều rộng và chiều sâu.
Is having main points that make sense, but then also getting into the
Phải có các ý chính thật hợp lý, nhưng bài nói cũng cần
nitty-gritty details of that speech and giving us a real solid sense of
đi sâu vào các chi tiết thực chất và giúp người nghe nắm thật vững
what's going on.
nội dung.
But being able to do both, give us context as well as content.
Cần phải đưa ra được cả bối cảnh chung và nội dung chi tiết.
The other issues on that rubric are addressing points that are appropriate
Vấn đề khác liên quan tới khung tiêu chí đó là đưa vào các ý phù hợp
for the topic and the audience.
với chủ đề và khán giả.
This is the realm of invention.
Điều này thuộc vào phần khởi tạo.
Certainly, that's one of the things we're going to be concerned with in
Đó là một trong những thứ chúng ta sẽ
the next lecture.
xem xét trong bài giảng tới.
Arrange the speech in a logical manner.
Ta sẽ học sắp xếp bài nói theo một trình tự logic
Two lectures from now, that's exactly what we're going to be doing.
sau hai bài giảng nữa.
So once again, that feedback form, that rubric are not just random terms.
Tôi nhắc lại, khung tiêu chí đánh giá đó không chỉ là cho có.
Those are, in many ways, the learning objectives for the assignment.
Nó chính là mục tiêu cần đạt cho các bài tập.
And so you can look to that rubric as a way of understanding what we're
Bạn có thể dựa vào đó mà hình dung thuyết trình thông tin nghĩa là gì,
doing in informative speaking, as well as using it as a guide for helping you
cũng như dùng nó như một bản hướng dẫn
improve your own speech.
để giúp bạn cải thiện bài nói của mình.
So once again, once we leave this video lecture, we're going to start by
Vậy khi kết thúc bài giảng trong video này, ta sẽ bắt đầu
figuring out what your major ideas are in this informative speech.
xác định các ý chính của bạn trong bài thuyết trình thông tin này.
Then we're going to shift in to how you can discuss them well through
Sau đó chúng ta sẽ chuyển sang xem xét
smaller bits and pieces, that level of the sub claim.
phải làm sao để trình bày hiệu quả các luận điểm phụ.
And then we're going to get in to demonstrating those
Và sau đó ta sẽ chứng minh các
ideas through detail.
ý tưởng đó qua các chi tiết.
Now throughout this week, we're going to stick to an outline structure.
Trong tuần này, chúng ta sẽ đi theo kết cấu dàn ý.
And I think that's very useful in informative speaking, and especially
Tôi nghĩ như thế rất hữu ích với bài thuyết trình thông tin,
for informative speaking in extemporaneous situations.
đặc biệt trong những tình huống không chuẩn bị trước.
But remember always, the goal is to prepare a good speech, not to prepare
Nhưng hãy luôn nhớ rằng, mục tiêu là để chuẩn bị một bài nói tốt
a good outline.
chứ không phải là một dàn ý tốt.
And I mean by that, that outline's a visual artifact.
Ý tôi là, dàn ý chỉ là thứ trực quan.
I think there's a lot of benefit to it because it can help us highlight the
Tôi nghĩ nó rất hữu ích vì nó giúp ta
differences between big ideas and small ideas.
làm nổi bật sự khác biệt giữa các ý lớn và ý nhỏ.
But it's visual.
Nhưng nó chỉ mang tính trực quan thôi.
It's apprehended by the eye, not by the ear.
Nó được cảm thụ bằng mắt chứ không phải bằng tai.
The goal is to use that outline to be able to put something together that
Mục tiêu là dùng dàn ý đó để xây dựng nên một thứ
sounds good when you stand up to speak.
mà khi nói lên nghe sẽ hợp lý.
So I just wanted to start off this week with a sense of what we're going
Để khởi đầu tuần này, tôi đã định hướng cho các bạn
to be doing.
chúng ta sắp làm gì.
Because all the pieces, all the video lecture really gel towards the end.
Bởi vì các bài giảng đều hướng tới kết quả cuối cùng.
But we're moving from main ideas, to sub points, in to details.
Chúng ta sẽ đi từ ý chính đến ý phụ, rồi đến các chi tiết.
We're moving to these three levels of meaning throughout this week.
Chúng ta sẽ đi qua ba tầng nghĩa trong tuần này.